86 IN C. VERREM Ac‘r. ΙΙ. LIB. [V.

magnificeque tricliniumz exponit ea, quibus abundabat, plu·

rima et pulcherrima vasa urgentem nam haec aurea nondum

ieceratz omnibus curat rebus instructum et ‘paratum ut sit
convivium. Quid multat Rex ita discessit, ut et istum co·
piose ornatum ει se honorifice acceptum arbitraretur. Vocat
ad cenam deinde ipse praetorema exponit suas copias
omneS, multum argentum, non pauca etiam pocula ex aum,
quae, ut mos est regius et maxime in Syria, gemmis erant
distincta clarissimis. Erat etiam vas vinarium ex una gemma
pergrandi, trulla excavata manubrio aureo. de qua satis
credo idoneum, satis gravem testem, Q. Minucium, dicere
audistis. 63. Iste unum quodque vas in manus sumere,
laudare, mirari. Rex gaudere praetori populi Romani satis
iucundum et gratum illud esse convivium. Postea quam inde
discessum est, cogitare nihil iste aliud, quod ipsa res de·
claravit, nisi quem ad modum regem ex provincia spoliatum
expilatumque dimitteret. Mittit rogatum vasa ea, quae pul-
cherrima apud eum viderat= ait sc suis caelatoribus velle
ostendere. Rex, qui illum non nosset, sine ulla suspicione
libentissime dedit. Mittit etiam trullam gemmeam rog-amma
velle se eam diligentius considerare. Ea quoque ei mittitur⁹

XXVIII. 64. Nunc reliquum, iudiceS, attendite, de quo
et vos audistis ει populus Romanus non nunc primum au-
diet ει in exteris nationibus usque ad ultimas terras perva-
gatum est. Candelabrum e gemmis clarissimis opere mira-
bili perrectum reges ii, quos dico , Romam quum atmlis-
sent, utin Capitolio ponerent , quod nondum perrectum tem·
plum offenderant, neque ponere potuerunt neque vulgo
ostendere ac proferre voluerunt, ut ει magnificentius vide·
retur, quum suo tempore in cella Iovis optimi maximi po-
neretur, et claiius, quum pulcritudo eius recens ad oculos
hominum atque integra perveniret. statuerunt id secum in
Syriam reportare, ut, quum audissent simulacrum Iovis
optimi maximi dedicatum, legatos mitterent, qui cum caeto·-
ris rebus illud quoque eximium ac pulcherrimum donum in
Capitolium adferrent. Pervenit res ad istius auree, nescio
quo modo. Nam rex id celatum voluerat, non quo quidquam
metueret aut suspicaretur, sed ut ne multi illud ante prae-

 

