CAP. 22—-24- S. 58-——65. 161

lonis semper a sena-tu probata est. videbant enim sapien-
tissimi homines facti rationem, praesentiam animi, defensio-
nis constantiam. An vero obliti estis, iudices, receuti illo
nuntio neeis Clodianae non modo inimicorum Milonis ser·
mones et opiniones, sed non nullorum etiam imperitorum?
riez-abant eum Romam esse rediturum. 63. Sive enim illud
animo irato ac percito fecisset, ut incensus odio trucidaret
inimicum, arbitrabantur eum tanti mortem P. clodii putasse,
ut aequo animo patria careret, quum sanguine inimici ex-

plesset odiu-m suum· sive etiam illius morte patriam liberare
voluisset, non dubitaturum fortem virum quin, quum suo pe·

riculo salutem populo Romano attulisset, cederet aequo ani·

mo legibus, secum auferret gloriam sempiternam, vobis haec
fruenda relinqueret, quae ipsc servasset. Multi etiam Cati-
linam atque illa portenta loquebanturz Erumpet, occupabit
aliquem locum, bellum patriae faciet. Miseros interdum ei-
ves optime de re publica meritos, in quibus homines⁴ non
modo res praeclarissimas obliviscuntur, sed etiam nefarias
suspicantur! 64. Ergo illa salsa ruerunt , quae certe vera
exstitissent, si Milo admisisset aliquid quod non posset ho-
neste vereque defendere.

XXIV. Quid? quae postea sunt in eum congesta, quae
quemvis etiam mediocrium delictorum conscientia perculis-
sent, ut sustinuit, di immortales! sustinuit? immo vero ut
contempsit ae pro nihilo putavit, quae neque maximo animo
nocens neque innocens nisi fortissimus vir negligere po-
tuisset! Scutorum , gladiorum ‚ ferramentorum pilorumque
etiam multitudo deprehendi posse indicabatur= nullum in urbe
vicum, nulium angiportum esse dicebant in quo Miloni con-
ducta non esset domus: arma in villam Ocriculanam devecta
tiberi, domus in clivo Capitolino scutis referta, plena om-
nia malleolorum ad urbis incendia comparatorum, haec non
delata solum, sed paene credita nec ante repudiata sunt
quam quaesita. 65. Laudabam equidem incredibilem dili·
gentiam Gn. Pompeii, sed dicam, ut sentio, iudices. Nimis
multa audire coguntur neque aliter facere possunt ii, quibus
tota commissa est res publiea. Quin etiam fuit audiendus
popa Licinius ῐιθῗῗίο qui de Circo maximo, servos Milonis

010. oum. . 12

