46 ΙΝ Q. CAECILIUM DIVINATIO.

stipendiariique populi Romani adflicti, miseri iam non saiu-
tis spem, sed solacium exitii quaerunt. 8. Ωιιί iudicia ma-
nere apud ordinem senatorium volunt, queruntur accusato·
res se idoneos non habere. qui accusare possunt, iudiciorum
- severitatem desiderant. Populus Romanus interea, tametsi
multis incommodis difficultatibusque adfectus est, tamen
nihil aeque in re publica atque illam veterem iudiciorum vim
gravitatemque requirit. Iudiciorum desiderio tribunicia po-
testas efflagitata est= iudiciorum levitate ordo quoque alius
ad res iudicandas postulatur. iudicum culpa atque dedecore
etiarn censorium nomen, quod asperius antea populo videri
solebat, id nunc poscitur, id iam populare et plausibile fa-
ctum est. 9. In hac libidine hominum nocentissimorum, in
populi Romani cotidiana querimonia, iudiciorum infamia,
totius ordinis offensione quum hoc unum his tot incommodis
remedium esse arbitrarer, ut homines idonei atque integri
causam rei publicae legumque susciperent, fateor me salutis
omnium causa ad eam partem accessisse rei publicae suble-
vandae , quae maxime laboraret.

10. Nunc quoniam quibus rebus adductus ad causam
accesserim demonstravi, dicendum necessario est de conten-
tione nostra, ut in constituendo accusatore quid sequi pos·
sitis habeatis. Ego sic intelligo, iudices= quum de pecuniis
repetundis nomen cuiuspiam deteratur, si certamen inter
aliquos sit cui potissimum delatio detur, haec duo in primis
spectari oportere· quem maxime velint actorem esse ii, qui-
bus factae esse dicantur iniuriae, et quem minime velitis,
qui eas iniurias fecisse arguatur.

lV. ll. In hac causa, iudiceS, tametsi utrumque esse
arbitror perspicuum, tamen de utroque dicam et de eo priuS,
quod apud vos plurimum debet valere, hoc est, de volun-
tate eorum, quibus iniuriae factae sunt= quorum causa iu-
dicium de pecuniis repetundis est constitutum. Siciliam
provinciam C. Verres per triennium depopulatus esse, Sicu-
lorum civitates vastasse, domos exinanisse, l'ana spoliasse
dieitur. Adsunt, queruntur Siculi universi= ad meam fidem,
quam habent spectatam iam et cognitam, confugiuntz auxi-
lium sibi per me a vobis atque a populi Romani legibus pe-

