CAP. 18—20. S. ὅθ’-57. 15

Finge aliquid saltem commode, ut ne plane videaris id sa-
cere, quod aperte facis, huius miseri fortunis ethorum vi-
rorum taliu'm dignitati illudere. -- Exheredare filium vo-
luit. -- Quam ob causam? -- Nescio. —- Exheredavitne? —
Non. -- Quis prohibuit? - cogitabat. —— [cogitabam] Cui
dixit? -- Nemini. -- Quid est aliud iudicio ac legibus ae
maiestate vestra abuti ad 'quaestum atque ad libidinem, nisi
hoc modo accusare atque id obiicere, quod planum facere
non modo non possis, verum ne coneris quidemr 55. Nemo
nostrum est, Eruci, quin sciat tibi inimicitias cum Sex. Ro—
scio nullas esse: vident omnes qua de causa huicinimicus
venias· sciunt huiusce pecunia te adductum esse. Quid ergo
est? ita tamen quaestus te cupidum esse oportebat, ut ho

rum existimationem et legem Remmiam putares aliquid va·

lere oportere. XX Accusatores multos esse in civitate utile
est, ut metu contineatur audacia= verum tamen hoc ita est
utile, ut ne plane illudamur ab accusatoribus. Innocens cst
quispiam, verum tamen, quamquam abest a culpa, suspicione
tamen non caret. Tametsi miserum est, tamen ei, qui hunc
accuset, possim aliquo modo ignoscere. Quum enim ali‘quid
habeat quod possit criminose ac suspiciose dicere, aperte
ludificari et calumniari sciens non videatur. 56. Quare sa-
cile omnes patimur esse quam plurimos accusatores, quod
innocens, si accusatus est, absolvi potest, nocenS, nisi ac·
cusatus fuerit, condemnari non potest: utilius est autem
absolvi innocentem quam nocentem causam non dicere. An—

seribus cibaria publice locantur et canes aluntur ιη Capito—

lio, ut significent si fures venerint At fures internoscere
non possunt= significant tamen, si qui noctu iu Capitolium
venerint, et quia id est suspiciosum, tametsi bestiae sunt,

tamen in eam partem potius peceant, quae est cautior. Quod-

si luce quoque canes latrent, quum deos salutatum aliqui
venerint, opinor, iis crura suff ringantur, quod acres sint etiam
turn, quum suspicio nulla. sit. 57. SImillima est accusato-
rum ratio. Alii vestrum anseres sunt, qui tantum modo cla-
mant, noc-ere non possunt, alii cane8‚ qui et latrare et mor-
dere possunt. Cibaria vobis praeberi videmusz vos autem
maxime debetis in eos impetum facere, qui merentur. Hoc

